Modern CMake 2：基本介绍

## 最低版本
CMakeLists.txt的第一行通常都是：
```cmake
cmake_minimum_required(VERSION 3.1)
```
请注意，`cmake_minimun_required`是不区分大小写的，但根据[Modern CMake 1：Modern CMake简介]()中的正确模式所言，函数名需要使用小写。在CMake3.12中，对最低版本的要求可以是一个区间，比如VERSION 3.1...3.12，因此，在新工程中我们应该这写：
```cmake
cmake_minimun_requeired(VERSION 3.1...3.14)
if(${CMAKE_VERSION} VERSION_LESS 3.12)
    cmake_policy(VERSION ${CMAKE_MAJOR_VERSION}.${CMAKE_MINOR_VERSION})
endif()
```
## 设置project
设置project通常看起来像这样：
```cmake
project(MyProject VERSION 1.0
    DESCRIPTION "Very nice project"
    LANGUAGES CXX
    )
```
可选语言有`C，CXX，Fortran，CUDA(CMAKE3.7+)`。默认的是`C CXX`。`DESCRIPTION`是在CMake3.9引入的，可以对project进行描述。

## 生成可执行程序
```cmake
add_executable(one two.cpp three.h)
```
one即时exe的名字，也是CMake target的名字。紧接着是源代码文件列表。

## 生成library
生成library，使用函数add_library,如：
```cmake
add_library(one STATIC two.cpp three.h)
```
我们可以选择生成库的类型，如`STATIC`，`SHARED`或`MODULE`。默认选项是`BUILD_SHARED_LIBS`，将根据其值是否为真决定是`STATIC`还是`SHARED`。

## 给target添加包含目录
```cmake
target_include_directories(one PUBLIC include)
```
`target_include_directories`把include目录添加给target。`PUBLIC`关键字对exe来说没有太大的意义；对于library，可以使CMake知道任何target链接此target的时候也同样需要include目录。另一关键字是`PRIVATE`(仅影响到当前target，不传递给依赖项)，`INERFACE`(仅影响依赖项)。

链接目标，我们可以这么写：
```cmake
add_library(anthor STATIC anthor.cpp anthor.h)
target_link_librayies(anthor PUBLIC one)
```
target可以包含目录，链接库(或链接目标)，编译选项，编译定义，编译特性等。

## 变量和缓存
### 局部变量
```cmake
set(MY_VARIABLE "value")
set(MY_LIST1 "one" "two")
set(MY_LIST2 "one;two")
```
变量通常用大写字母表示，变量值紧跟变量后面。访问变量使用`${}`,比如`${MY_VARIABLE}`。
CMake有作用域的概念，在出作用域(比如子目录下)后，变量将不再存在。当使用`${}`引用变量时，要小心空格。尤其是含有空格的paths，引用时一定要用`"${PATH}"`而不是`${PATH}`.

### Cache Variables
CMake提供Cache Variables用于从命令行设置变量。CMake提供了一些内置的Cache Variables，比如`CMAKE_BUILD_TYPE`，自定义格式：
```cmake
set(MY_CACHE_VARIABLE "value" CACHE STRING "Description")
```
### Bool变量
```cmake
option(MY_OPTION "This is settable from the command line" OFF)
```
Bool变量值可设置为`ON`或者`OFF`。

更多CMake变量参见：[cmake-variables](https://cmake.org/cmake/help/latest/manual/cmake-variables.7.html)

### 环境变量
```cmake
set(ENV{variable_name} value)
$ENV{variable_name}
```
注意，Modern CMake建议应尽可能的避免使用环境变量

### 缓存文件
CMake以纯文本的形式把设置存储在缓存文件`CMakeCache.txt`中，使用缓存文件可避免每次运行cmake的时候从新输入你的设置。

### 属性
设置属性有两种方式：
```cmake
set_property(TARGET TargetName
    PROPERTY CXX_STANDARD 11)

set_target_property(TargetName PROPERTIES
    CXX_STANDARD 11)
```
第一种方式更常用一些，你可以一次性的设置完成`targets/files/tests`等。第二种用于单独给一个target设置多种属性。获取属性的方式为：
```cmake
get_property(ResultVariable TARGET TargetName PROPERTY CXX_STANDARD)
```
更多CMake属性参见[cmake-property](https://cmake.org/cmake/help/latest/manual/cmake-properties.7.html)

## CMake 编程
### 控制流
if语句例子：
```cmake

if(variable)
    # 'ON','YES','TRUE','Y',或者非0数字
else()
    # `0`, `OFF`, `NO`, `FALSE`, `N`, `IGNORE`, `NOTFOUND`, `""`, 或者以 `-NOTFOUND结尾
endif()
# 如果变量没有匹配上面任何一个，CMake将重新尝试
```
在CMake3.1+，你还可以这么写：
```cmake
if("${variable}")
    # True
else()
    # False
endif()
```

### 生成表达式
生成表达式的功能非常强大。大部分的CMake命令发生在configure阶段，包括if控制流，但是生成表达式却可以在build阶段执行一些逻辑操作！

最简单的生成表达式是信息表达式，通常像这样`$<KEYWORD>`，另外一种像这样`$<KEYWORD:value>`，其中`KEYWORD`是控制流关键字，值是0或者1。

比如，你只想在`DEBUG`配置中加入一个编译选项，可以这么做：
```cmake
target_compile_option(MyTarget PRIVATE "$<$<CONFIG:DEBUG>:--my-flag>")
```
这是一种比使用专有的`*_DEBUG `变量更新的，更好的方式。

还有一种比较常用的生成式表达式：
```cmake
target_include_directories(
    MyTarget
    PUBLIC
    $<BUILD_INTERFACE:"${CMAKE_CURRENT_SOURCE_DIR}/include">
    $<INSTALL_INTERFACE:include>
    )
```

### 宏和函数
在CMake中定义宏和函数是非常简单的。宏和函数唯一的区别在于作用域，宏是没有作用域的。如果你希望函数中设置的变量可以给外部使用，那么你需要`PARENT_SCOPE`标记。一个函数的简单例子如下：
```cmake
function(SIMPLE_REQUIRED_ARG)
    message(STATUS "Simple arguments:${REQUIRED_ARG}, follow by ${ARGV}")
    set(${REQUIRED_ARG} "From SIMPLE" PARENT_SCOPE)
endfunction()

simple(This)
message("Output:${This}")
```
请注意，CMake中函数并没有返回值。所有参数都在`ARGN`中.

### 参数

我们可以通过内置函数`cmake_parse_arguments`使用CMake的命名变量系统。一个简单例子：
```cmake
function(COMPLEX)
cmake_parse_arguments(
    COMPLEX PREFIX
    "SINGLE;ANOTHER"
    "ONE_VALUE;ALSO_ONE_VALUE"
    "MULTI_VALUES"
    ${ARGN}
    )
endfunction()

complex(SIGNLE ONE_VALUE value MULTI_VALUES some other values)
```
此函数调用后，各个变量如下：
```cmake
COMPLEX_PREFIX_SINGLE = TRUE
COMPLEX_PREFIX_ANOTHER = FALSE
COMPLEX_PREFIX_ONE_VALUE = "value"
COMPLEX_PREFIX_ALSO_ONE_VALUE = <UNDEFINED>
COMPLEX_PREFIX_MULTI_VALUES = "some;other;values"
```

### 代码交互

CMake允许你在代码中访问参数，这是通过`configure_file`实现的。她是通过把`.in`结尾的文件的内容替换到代码中实现的。这种方法被广泛应用，一个简单例子：

Version.h.in
```c
#pragma once

#define MY_VERSION_MAJOR @PROJECT_VERSION_MAJOR@
#define MY_VERSION_MINOR @PROJECT_VERSION_MINOR@
#define MY_VERSION_PATCH @PROJECT_VERSION_PATCH@
#define MY_VERSION_TWEAK @PROJECT_VERSION_TWEAK@
#define MY_VERSION "@PROJECT_VERSION@"
```

CMake lines:
```cmake
configure_file(
    "${PROJECT_SOURCE_DIR}/include/Version.h.in"
    "${PROJECT_SOURCE_DIR}/include/Version.h")
```

当然，构建的时候你需要把此包含目录包含在你的工程中。
